
```
Menace

Un danger potentiel pour une ressource, comme les données ou le réseau lui-même.`
```

```
Vulnérabilité

Faille dans un système ou sa conception susceptible d'être exploitée par une menace.
```

```
Surface d'exposition aux attaques

La surface d'exposition aux attaques est la somme totale des vulnérabilités d'un système donné qu'un attaquant peut exploiter. La surface d'exposition aux attaques correspond aux différents emplacements par lesquels un hacker peut pénétrer dans un système ou extraire des données de ce système. Par exemple, si votre système d'exploitation et votre navigateur web requièrent des correctifs de sécurité, Ils sont tous vulnérables aux attaques et sont exposés sur le réseau ou sur Internet. Ensemble, ils forment une surface d'exposition aux attaques exploitable par un acteur de menace.
```

```
Exploit

Le mécanisme utilisé pour exploiter une vulnérabilité pour compromettre une ressource. Un exploit peut être local ou distant. Un exploit distant fonctionne sur le réseau, sans accès préalable au système ciblé. Le hacker peut attaquer la vulnérabilité sans posséder de compte dans le système ciblé. Dans le cadre d'un exploit local, le cyberpirate dispose d'un accès utilisateur ou administrateur lui permettant de s'introduire dans le système ciblé. Un exploit local ne signifie pas nécessairement que le hacker dispose d'un accès physique au système ciblé.
```

```
Risque

La probabilité pour qu'une menace spécifique exploite une vulnérabilité précise associée à une ressource et que des conséquences indésirables en résultent.
```

---

**La gestion des risques consiste à trouver un juste équilibre entre les coûts générés par les mesures de protection et les gains résultants de la protection des ressources. Il existe quatre façons courantes de gérer les risques, comme indiqué ci-dessous :**

```
Acceptation des risques

Lorsque le coût des options de gestion des risques est supérieur au coût représenté par le risque concerné. Le risque est accepté et aucune mesure n'est prise.
```

```
Évitement des risques

Cela signifie qu'il faut éviter toute exposition au risque en éliminant l'activité ou l'appareil qui présente le risque. En éliminant une activité pour éviter les risques, tous les avantages qui sont possibles de l'activité sont également perdus.
```

```
Réduction des risques

Cela réduit l'exposition au risque ou réduit l'impact du risque en prenant des mesures pour réduire le risque. C'est la stratégie de gestion des risques la plus couramment retenue. Cette stratégie exige une évaluation minutieuse des coûts des pertes, de la stratégie d'atténuation et des avantages tirés de l'exploitation ou de l'activité à risque.
```

```
Transfert des risques

Tout ou partie du risque est transféré vers un tiers consentant, par exemple une compagnie d'assurance.
```

Autres termes fréquents de la sécurité réseau:

- **Contremesure** - Les actions qui sont prises pour protéger les actifs en atténuant une menace ou en réduisant le risque.
- **Impact** - Les dommages potentiels causés à l'organisation par la menace.

**Remarque:** Un exploit local, l'attaquant doit disposer d'un accès réseau interne, tel qu'un utilisateur disposant d'un compte sur le réseau. Un exploit distant peut tirer parti de la vulnérabilité d'un réseau sans passer par un compte du réseau.

# 2.2.2 Hacker contre acteur de la menace

Le terme “attaquant” peut désigner des profils très différents, comme suivant:

- Un programmeur astucieux capable de développer de nouveaux programmes et de modifier le code de programmes existants pour les optimiser.
- Un professionnel des réseaux utilisant ses compétences avancées en programmation pour s'assurer qu'un réseau ne présente pas de vulnérabilité.
- Une personne qui tente d'accéder illégalement à différents appareils connectés à Internet.
- Un individu exécutant des programmes pour dénier ou ralentir un accès réseau à un nombre important d'utilisateurs, ou pour corrompre ou effacer des données sur des serveurs.
### Vecteur d'attaque : un chemin pour les cybercriminels

#### Définition
Un **vecteur d'attaque** est un chemin par lequel un acteur de menace peut accéder à un serveur, un hôte ou un réseau. 
Ces vecteurs d'attaque peuvent provenir de l'intérieur ou de l'extérieur du réseau d'entreprise.

#### Exemples de vecteurs d'attaque
- **Internet** : Les attaquants externes peuvent cibler un réseau via Internet pour perturber les opérations et créer des attaques par déni de service (DoS).
- **Réseau interne** : Les attaques peuvent également venir de l'intérieur de l'organisation, par exemple via un employé malveillant ou un équipement compromis.

#### Menaces Externes et Internes
Les menaces peuvent être classées en deux catégories :
1. **Menaces externes** : Celles-ci proviennent de cybercriminels ou d'attaquants situés en dehors du réseau de l'entreprise.
2. **Menaces internes** : Il s'agit des attaques provenant de l'intérieur de l'organisation, souvent par des employés actuels ou anciens, ou des partenaires externes ayant accès au réseau.

### Types de Hackers

#### 1. **Hackers Chapeau Blanc** (White HAT)
Les **hackers chapeau blanc** sont des programmeurs éthiques. Leurs activités sont bénéfiques, légales et visent à améliorer la sécurité informatique. Ils réalisent des **tests de pénétration** pour simuler des attaques sur les réseaux et les systèmes, afin d'identifier les vulnérabilités. Une fois découvertes, ces vulnérabilités sont signalées aux développeurs et au personnel de sécurité, qui peuvent les corriger avant qu'elles ne soient exploitées. Certaines entreprises offrent des **récompenses** aux hackers chapeau blanc pour avoir signalé des vulnérabilités.

#### 2. **Hackers Chapeau Gris** (Grey HAT)
Les **hackers chapeau gris** commettent des actions non éthiques, mais sans but lucratif ni intention malveillante. Par exemple, un hacker chapeau gris pourrait compromettre un réseau sans autorisation, puis révéler publiquement la vulnérabilité découverte. Il peut aussi informer l'entreprise affectée de la faille après l'avoir exploitée, afin qu'elle puisse corriger le problème.

#### 3. **Hackers Chapeau Noir**  (Black Hat)
Les **hackers chapeau noir** sont des criminels qui exploitent les vulnérabilités des systèmes informatiques et des réseaux pour des **fins malveillantes ou lucratives**. Ils compromettent la sécurité des systèmes à des fins de profit personnel ou pour causer des dommages.


# 2.2.3 Types d'acteurs de menace :


```
Script Kiddies (hackers néophytes)

Script kiddies a fait son apparition dans les années 1990 et désigne des adolescents ou des acteurs de menace inexpérimentés exécutant des scripts, des outils ou des exploits afin de provoquer des dommages, mais généralement sans motivation financière
```

```
Courtier de vulnérabilité

Les courtiers en vulnérabilités sont généralement des hackers chapeau gris qui recherchent des exploits pour les signaler aux fournisseurs, parfois en contrepartie d'un prix ou d'une récompense.
```

```
Les hacktivistes

Les hacktivistes sont des hackers chapeau gris qui se regroupent pour s'opposer aux idées politiques et sociales contraires à leurs propres convictions. 
Ils protestent publiquement contre certaines entreprises ou certains gouvernements en publiant des articles et des vidéos, en divulguant des informations sensibles ou en lançant des attaques (DDoS) ou attaques par déni de service distribué.
```

```
Cybercriminels

On parle de cybercriminels pour désigner des hackers chapeau noir qui travaillent à leur compte ou pour d'importantes organisations vouées à la cybercriminalité. Chaque année, les cybercriminels volent des milliards de dollars aux entreprises et à leurs clients.
```

```
Dirigés par l’État

Les hackers financés par un État sont des cyberpirates qui volent des secrets d'État, collectent des informations stratégiques et mènent des actions de sabotage visant des réseaux ou des gouvernements étrangers, des groupes terroristes ou des entreprises. La plupart des pays du monde financent, dans des proportions variables, des activités de cyberpiratage. Ces activités relèvent du hacking chapeau blanc ou chapeau noir, selon le point de vue des personnes concernées.
```

# 2.2.4 Les cybercriminels

Les **cybercriminels** sont des pirates informatiques qui cherchent à s'enrichir par tous les moyens. Certains agissent de manière indépendante, tandis que d'autres sont soutenus et financés par des organisations criminelles. Chaque année, ces cybercriminels volent des **milliards de dollars** aux consommateurs et aux entreprises à l'échelle mondiale.

Ils évoluent dans une **économie parallèle** où ils achètent, vendent et échangent des **outils et exploits**, ainsi que des **informations privées** et de la **propriété intellectuelle** volées. 
Les cybercriminels s'attaquent aussi bien aux **petites entreprises** et leurs clients qu'aux **grandes entreprises** et **organisations industrielles**.

# 2.2.5 Tâches de cybersécurité

Les **cyberpirates** n'ont aucune préférence pour leurs cibles et peuvent attaquer aussi bien les **terminaux vulnérables** de particuliers que ceux de **PME** ou d'**entreprises plus importantes**, publiques ou privées.

Pour rendre **l'internet et les réseaux** plus sûrs, il est essentiel que tous les utilisateurs soient sensibilisés aux enjeux de la **cybersécurité**.

La cybersécurité est une **responsabilité partagée** qui nécessite un effort collectif. Il est important de :

- Signaler tout acte de **cybercriminalité** aux autorités compétentes.
- Être conscient des **risques liés aux e-mails** et au **web**.
- Protéger les **informations importantes** contre tout risque de vol.

Les **entreprises** doivent également prendre des mesures pour protéger leurs **ressources**, **utilisateurs** et **clients**, et mettre en place des actions pour renforcer la **cybersécurité**, telles que celles mentionnées dans l'illustration.

# 2.2.6 Indicateurs de cybermenaces

Les attaques réseau peuvent être largement évitées en partageant des informations sur les **indicateurs d'attaques** (**IOC**).
Chaque attaque présente des caractéristiques spécifiques et les **indicateurs de compromis** servent de preuve qu'une attaque a eu lieu. 

Les **IOC** peuvent inclure :

- Les **fichiers malveillants**.
- Les **adresses IP** des serveurs utilisés dans les attaques.
- Les **noms de fichiers** suspects.
- Les **modifications** caractéristiques dans les logiciels du système final, entre autres.

Les **IOC** aident les **professionnels de la cybersécurité** à comprendre ce qui s'est passé lors d'une attaque et à élaborer des **stratégies de défense** pour prévenir de futures attaques.

### Indicateurs d'Attaque (IOC) et Indicateurs d'Activité d'Attaque (IOA)

#### Indicateurs d'Attaque (IOC) :

Les **IOC** permettent d'identifier qu'une attaque a eu lieu en analysant des éléments spécifiques associés à l'attaque. Par exemple :
- Un e-mail annonçant un prix que l'utilisateur n'a pas gagné.
- L'adresse IP de l'expéditeur.
- La ligne d'objet de l'e-mail.
- Le lien suspect dans l'e-mail.
- Une pièce jointe à télécharger.

Ces indicateurs aident les professionnels de la cybersécurité à repérer une attaque et à répondre rapidement.

#### Indicateurs d'Activité d'Attaque (IOA) :
Les **IOA** se concentrent sur la motivation de l'attaque et les méthodes employées par les cybercriminels pour exploiter les vulnérabilités du système. Contrairement aux IOC, qui répondent à une attaque spécifique, les **IOA** se basent sur des stratégies plus larges utilisées par les attaquants, permettant une approche proactive de la sécurité.

- L'identification de stratégies d'attaque permet de se défendre contre des menaces futures qui pourraient exploiter des tactiques similaires.

# 2.2.7 Partage des menaces et sensibilisation à la cybersécurité

### Priorités en matière de Cybersécurité des Gouvernements

#### CISA et le Partage Automatisé des Indicateurs de Cybersécurité
La **CISA** (Cybersecurity and Infrastructure Security Agency) des États-Unis mène des efforts pour automatiser le partage d'informations sur la cybersécurité entre les organisations publiques et privées, sans frais. Le système utilisé, **Automated Indicator Sharing (AIS)**, permet une coopération rapide entre le gouvernement et les entreprises privées pour échanger des informations sur les menaces en temps réel. Cela permet de réduire la surface d'attaque et de limiter les risques.
#### Campagne de Sensibilisation à la Cybersécurité
La **CISA** et la **NCSA** (National Cyber Security Alliance) promeuvent la cybersécurité auprès de tous les utilisateurs, en particulier par la campagne annuelle du **Mois national de sensibilisation à la cybersécurité** (NCASM) chaque mois d'octobre.

Le thème de 2019, “**Propre Informatique. Sécurisez l'informatique. Protégez l'informatique.**”, encourage les citoyens à adopter de meilleures pratiques pour renforcer la sécurité en ligne.
#### Ressources et Thèmes du NCASM
Les documents et ressources de la campagne couvrent plusieurs aspects essentiels de la cybersécurité :
- **Sécurité des médias sociaux**
- **Mettre les paramètres de confidentialité à jour**
- **Sensibilisation à la sécurité des applications**
- **Maintenir les logiciels à jour**
- **Achats en ligne sécurisés**
- **Sécurité Wi-Fi**
- **Protéger les données des clients**

**L’agence européenne pour la cybersécurité (ENISA) fournit des conseils et des solutions pour relever les défis de cybersécurité des États membres de l'EU. L'ENISA joue en Europe un rôle similaire à celui de la CISA aux États-Unis.**





