

#### 1.2.11.1 Les périphériques d'entrée d'origine :

Les périphériques d'entrée permettent à l'utilisateur de communiquer avec un ordinateur. 
Les images ci-dessous illustrent certains des premiers périphériques d'entrée.

**Keyboard and Mouse** :
Ce sont les deux périphériques d'entrée les plus couramment utilisés.
Les claviers sont généralement utilisés pour créer des documents texte et des e-mails.
**La souris sert à naviguer dans l'interface utilisateur graphique (GUI).**
Les ordinateurs portables sont également équipés de pavés tactiles, qui intègrent les fonctionnalités du clavier et de la souris. 
**Le clavier a été le tout premier type de périphérique d'entrée.**

**ADF / Scanner à plat : (ADF / Flatbed Scanner)**
Ces dispositifs numérisent une image ou un document.
Une photographie ou un document est placé sur une surface vitrée plate, et la tête de numérisation se déplace sous le verre. 
L'image numérisée est stockée sous forme de fichier qui peut être affiché, imprimé, envoyé par e-mail ou modifié. 
**Certains de ces scanners sont équipés de chargeurs automatiques de documents (**ADF**) pour prendre en charge l'entrée de plusieurs pages.**

**Joystick and Gamepad** :
Ce sont des périphériques d'entrée utilisés pour jouer à des jeux. 
Les **manettes de jeu** (**gamepads**) permettent au joueur de contrôler les mouvements et les angles de vue à l'aide de petits sticks et de multiples boutons. De nombreuses manettes disposent également de gâchettes qui détectent la pression exercée par le joueur. Les **joysticks** sont souvent utilisés pour jouer à des jeux de simulation de vol.

**KVM Switch** :
Un **commutateur clavier, vidéo et souris (KVM)** est un dispositif matériel permettant de contrôler plusieurs ordinateurs à l'aide d'un seul clavier, d'un seul écran et d'une seule souris.

- Pour les entreprises, les commutateurs KVM offrent un accès économique à plusieurs serveurs.
- Pour les utilisateurs domestiques, ils permettent de gagner de la place en connectant plusieurs ordinateurs à un clavier, un écran et une souris uniques.

Certains commutateurs KVM ont également la capacité de partager des périphériques USB et des haut-parleurs entre plusieurs ordinateurs.


#### 1.2.11.2 Nouveaux périphériques d'entrée :

- stylet 
- ecran tactile
- lecteur de bande magnétique : (**Magnetic Stripe Reader**)
	 *lit les informations encodées magnétiquement au dos des cartes en plastique, telles que les badges d'identification ou les cartes de crédit.
	 En haut de l'appareil se trouve également un **lecteur de puce**. Pour les cartes dotées de puces, la carte est insérée dans l'appareil qui lit les données de la puce. La lecture de puce offre une sécurité accrue pour les données de l'utilisateur, car chaque transaction génère un code unique qui ne peut pas être réutilisé.)*
- scanner de prix : (**Barcode Scanner**) 
	*lit les informations contenues dans les codes-barres apposés sur la plupart des produits. Ils peuvent être des appareils portables sans fil ou des dispositifs fixes. La source lumineuse du lecteur capture l'image du code-barres et la traduit en contenu lisible par ordinateur. Ce dispositif est généralement utilisé aux caisses des magasins ou pour déterminer les niveaux de stock.

#### 1.2.11.3 Nouveaux périphériques d'entrée :

- caméra digital
- webcam
- signature pad
- smart card reader
- microphone

#### 1.2.11.4 Périphériques d'entrée les plus récents :

Les périphériques d’entrée les plus récents incluent les appareils et terminaux NFC, les scanners de reconnaissance faciale, les scanners d’empreintes digitales, les scanners de reconnaissance vocale et les casques de réalité virtuelle.