
#### Question 1 :

Qu'elle affirmation décrit l'EPROM ?
R : Les données peuvent être effacées à l'aide d'une forte lumière ultraviolette
(L'**EPROM** est un type de mémoire ROM qui peut être effacée en l'exposant à une lumière ultraviolette intense.)

#### Question 2 :

Un utilisateur se plaint que son ordinateur fonctionne très lentement. Quelle solution pourrait l'aider à accélérer ?

**R : Ajouter plus de RAM**
(Tant que la carte mère dispose de la capacité nécessaire, ajouter plus de RAM augmente la capacité de l'ordinateur à gérer et traiter des programmes. La vitesse de la mémoire a également un impact direct sur la quantité de données qu'un processeur peut traiter dans une période donnée.)

#### Question 3 : 

Quelle RAM du groupe offre les performances les plus rapides ?

**R :** Mémoire SRAM
La **SRAM** est la mémoire la plus rapide. Elle offre au processeur un accès plus rapide aux données que lorsqu'il les récupère depuis la mémoire **SDRAM**, qui est plus lente.

##### Question 4

Vrai ou faux.  
  
La mémoire de code de correction d'erreur peut corriger plusieurs erreurs de bits.

R : FAUX 
()
#### Question 5

Quel module de mémoire peut prendre en charge les transferts de données 32 bits et 64 bits ?**

R :Module SODIMM
La **DIMM compacte (SODIMM)** dispose de configurations à **72 broches** et **100 broches** pour prendre en charge les transferts de 32 bits. Elle est également disponible en configurations de **144 broches** et **204 broches** pour prendre en charge les transferts de 64 bits.
