
#### 2.1.3.1 Démonstration vidéo - Installation du processeur

##### Vidéo de démonstration : Installation du processeur (4 minutes)

Nous allons installer un processeur (CPU, unité centrale de traitement) dans notre carte mère. Cet exercice est rarement effectué en classe. Voici les étapes à suivre pour l'installation :

##### Étapes de l'installation du processeur

1. **Localiser le pin 1 du processeur**  
    Le pin 1 détermine l'orientation du processeur. Un triangle, visible sur le processeur et la carte mère, indique l'alignement correct.
    
2. **Aligner et insérer le processeur**  
    Placez le processeur dans le logement de la carte mère en vous assurant qu'il s'aligne avec les encoches (slots) clés.
    
3. **Fixer le processeur**  
    Abaissez le logement du processeur et verrouillez le levier pour le maintenir en place.
    
4. **Appliquer de la pâte thermique**  
    Ajoutez une goutte de pâte thermique de la taille d’un pois au centre du processeur pour permettre une bonne dissipation thermique.
    
5. **Installer le dissipateur thermique (heat sink)**  
    Positionnez le dissipateur thermique au-dessus du processeur. Les ailettes du dissipateur absorbent la chaleur, tandis que le ventilateur (s'il y en a un) aide à dissiper cette chaleur.
    
6. **Fixer le dissipateur thermique avec des vis**  
    Alignez correctement le dissipateur thermique avec les vis de la carte mère, puis vissez en suivant un ordre diagonal (un coin, puis le coin opposé). Cela garantit une connexion homogène entre le processeur, la pâte thermique et le dissipateur thermique.

#### 2.1.3.2 Vérifiez votre compréhension - Installez le processeur :

1. Orientez le processeur vers le socket CPU.
2. Placez le processeur dans le socket CPU.
3. Verrouillez le processeur en place.
4. Appliquez de la pâte thermique sur le processeur.
5. Installez le dissipateur thermique.
6. Fixez le dissipateur thermique.

#### 2.1.3.3 Démonstration vidéo - Installation de la RAM :

##### Démonstration vidéo - Installer la RAM (2 min)

**Installation de la RAM**

1. Ouvrir les leviers des emplacements RAM sur la carte mère jusqu’à ce qu’ils se verrouillent.
2. Aligner le module de RAM avec l’encoche sur l’emplacement.
3. Insérer lentement le module de RAM dans l’emplacement.
4. Appuyer avec les pouces des deux côtés pour verrouiller le module.
5. Répéter pour le deuxième module en vérifiant l’alignement.

#### 2.1.3.4 Vérifiez votre compréhension - Installez la RAM :

**Instructions d'installation de la RAM (ordre des étapes)**

1. Ouvrir les leviers des emplacements RAM.
2. Orienter la barrette de RAM selon l'emplacement sur la carte mère.
3. Abaisser la barrette de RAM dans l'emplacement.
4. Appuyer fermement pour verrouiller la barrette de RAM.

#### 2.1.3.5 Démonstration vidéo – Installation de la carte mère : 

**Résumé : Installation de la carte mère**

1. Installer les entretoises dans le boîtier (si non intégrées). Utiliser l'adaptateur fourni pour visser les entretoises aux emplacements correspondants.
2. Aligner la carte mère dans le boîtier en orientant les ports I/O (entrée/sortie) vers l'arrière.
3. Identifier les emplacements des vis en plaçant temporairement la carte mère pour repérer les trous.
4. Retirer la carte mère et visser les entretoises aux emplacements identifiés.
5. Installer la plaque I/O (adaptateur d'entrée/sortie) à l'arrière du boîtier, en vérifiant l'orientation correcte. Appuyer sur les coins et les bords pour la fixer.
6. Remettre le boîtier sur le côté et abaisser la carte mère à l'intérieur. Aligner les ports I/O avec la plaque I/O.
7. Visser la carte mère sur les entretoises à l'aide d'un tournevis. Ne pas trop serrer pour éviter d'endommager la carte mère.

**Note :**

Vérifier régulièrement l'alignement et éviter de forcer sur les vis ou la carte mère. L'installation doit être stable mais non excessive.

#### 2.1.3.6 Vérifiez votre compréhension - Installez la carte mère :

| Étape | Description                                                                 |
|-------|-----------------------------------------------------------------------------|
| 1     | Alignez la carte mère dans la bonne direction.                              |
| 2     | Localisez les entretoises.                                                  |
| 3     | Installez les entretoises dans le boîtier de l'ordinateur.                  |
| 4     | Alignez la plaque d’E/S (Entrée/Sortie) à l’arrière du boîtier de l’ordinateur. |
| 5     | Insérez la carte mère en place.                                             |
| 6     | Vissez la carte mère sur les entretoises.                                   |

#### 2.1.3.7 Sélectionnez la carte mère :

Les nouvelles cartes mères introduisent des fonctionnalités et normes qui peuvent ne pas être compatibles avec les anciens composants.
Lors du remplacement ou de la sélection d'une carte mère, il est essentiel de vérifier sa compatibilité avec le processeur, la RAM, les cartes d'adaptation et l'alimentation. 
Le socket et le chipset doivent correspondre au processeur, et la carte mère doit être adaptée au boîtier actuel.

Un chipset bien choisi peut offrir des fonctionnalités variées comme des ports USB supplémentaires, des connexions eSATA, ou un son et une vidéo améliorés. 
Le boîtier du processeur doit aussi être compatible avec le socket et permettre une bonne dissipation thermique.

Les données circulent entre les composants via un bus composé du bus de données (transporte les données) et du bus d'adresse (gère les adresses mémoire). 
La taille du bus (32 bits ou 64 bits) détermine la quantité de données transmises simultanément, tandis que la vitesse d'horloge influence la rapidité de transmission.

Les emplacements d'extension PCI, basés sur un bus parallèle, sont remplacés par des PCIe plus rapides utilisant un bus série. Lors de la construction d’un ordinateur, optez pour une carte mère dotée d’emplacements adaptés à vos besoins actuels et futurs.


#### 2.1.3.8 Sélectionnez le processeur et le refroidissement du processeur :

 Les sites Web des fabricants sont une bonne ressource pour étudier la compatibilité entre les processeurs et d'autres appareils. 
 
 Les tableaux suivants répertorient les différents sockets Intel et AMD disponibles et leurs processeurs pris en charge : 

| INTEL | ARCHITECTURE | AMD  | ARCHICTECTURE |
| ----- | ------------ | ---- | ------------- |
| 775   | LGA          | AM3  | PGA           |
| 1155  | LGA          | AM3+ | PGA           |
| 1156  | LGA          | FM1  | PGA           |
| 1150  | LGA          | FM2  | PGA           |
| 1366  | LGA          | FM2+ | PGA           |
| 2011  | LGA          |      |               |

##### Vitesse et Facteurs Limites du Processeur

###### Vitesse du Processeur
La vitesse d'un processeur moderne est mesurée en GHz. Elle représente la vitesse maximale à laquelle un processeur peut fonctionner sans erreur. Cette vitesse est limitée par deux facteurs principaux :

1. **Délai de transmission** : Les transistors et fils interconnectant la puce du processeur créent des délais lors de la transmission de données.
2. **Génération de chaleur** : Le changement d'état des transistors génère de la chaleur, et plus la vitesse du processeur est élevée, plus la chaleur générée est importante. Un excès de chaleur peut provoquer des erreurs de traitement.

###### Front Side Bus (FSB)
Le **FSB** est le chemin entre le processeur et le pont nord, connectant différents composants comme le chipset, la RAM et les cartes d'extension. La fréquence du FSB est mesurée en MHz. La fréquence du processeur est déterminée en multipliant la fréquence du FSB par un facteur appelé "multiplicateur d'horloge".

###### Exemple :
Un processeur à 3 200 MHz peut utiliser un FSB de 400 MHz. 
- 3 200 MHz / 400 MHz = 8
Le processeur est huit fois plus rapide que le FSB.

###### Processeur 32 bits vs 64 bits
- Un **processeur 64 bits** peut traiter plus d'instructions simultanément qu'un processeur 32 bits et peut également supporter plus de mémoire.
- Pour profiter des capacités d'un processeur 64 bits, le système d'exploitation et les applications doivent être compatibles avec l'architecture 64 bits.

###### Refroidissement du Processeur
Le processeur peut devenir très chaud et nécessite souvent un **dissipateur thermique**, refroidi par air ou par liquide, associé à un ventilateur pour assurer une température de fonctionnement optimale. Le choix du système de refroidissement est crucial pour éviter des erreurs dues à la chaleur excessive.

###### Facteurs à prendre en compte pour le refroidissement :
- **Type de refroidissement** (air ou liquide)
- **Capacité du dissipateur thermique**
- **Bruit et efficacité du ventilateur**
- **Compatibilité avec le boîtier de l'ordinateur**

**Choisir un système de refroidissement pour processeur** :

| **Facteurs**                 | **A prendre en compte**                                                                                                                                                 |
| ---------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Type de prise**            | Le type de dissipateur thermique ou de ventilateur doit correspondre au type de socket de la carte mère.                                                                |
| **Spécifications physiques** | Le dissipateur thermique ou le ventilateur ne doit pas interférer avec les composants connectés à la carte mère.                                                        |
| **Taille du boîtier**        | Le dissipateur thermique ou le ventilateur doit s'adapter au boîtier.                                                                                                   |
| **Environnement physique**   | Le dissipateur thermique ou le ventilateur doit être capable de disperser suffisamment de chaleur pour maintenir le processeur au frais dans des environnements chauds. |

#### 2.1.3.9 Sélectionnez la RAM :

- Une nouvelle RAM peut être nécessaire lorsqu'une application se bloque ou que l'ordinateur affiche fréquemment des messages d'erreur.
- Assurez-vous que la RAM est compatible avec la carte mère actuelle.
- Les modules de mémoire sont généralement achetés par paires pour prendre en charge la RAM à double canal.
- La vitesse de la RAM doit être prise en charge par le chipset.
- Prendre des notes sur le module de mémoire d'origine peut être utile lors de l'achat de RAM de remplacement.

**Types de mémoire :**

- **Mémoire non tamponnée** : Mémoire standard des ordinateurs, plus rapide, mais quantité limitée.
- **Mémoire tamponnée** : Mémoire pour serveurs et stations de travail, puce de contrôle intégrée, plus fiable pour grandes quantités de RAM, mais réduite en vitesse.



