
# 1.3.1 - Quelle est la différence ? 

**Virus** :

Un virus est un type de programme informatique qui, lorsqu'il est exécuté, se réplique et s'attache à d'autres fichiers, comme un programme légitime, en y insérant son propre code. 
Certains virus sont inoffensifs, mais d'autres peuvent être destructeurs, comme ceux qui modifient ou suppriment des données.
La plupart des virus nécessitent l'intervention de l'utilisateur final pour déclencher l'activation et peuvent être programmés pour agir à une date ou une heure précise.

Les virus peuvent se propager via des supports amovibles tels que les clés USB, les téléchargements Internet et les pièces jointes aux e-mails. Le simple fait d'ouvrir un fichier ou d'exécuter un programme spécifique peut déclencher un virus. Une fois qu'un virus est actif, il infecte généralement d'autres programmes sur l'ordinateur ou d'autres ordinateurs du réseau.
Les virus mutent pour éviter d'être détectés.

**Par exemple, le virus Melissa a été publié en 1999 et s'est propagé par e-mail, affectant des dizaines de milliers d'utilisateurs et causant des dommages estimés à 1,2 milliard de dollars.**

**Vers** :

Un ver est un logiciel malveillant qui se reproduit en exploitant de manière indépendante les vulnérabilités des réseaux. Alors que le virus nécessite un programme hôte pour s'exécuter, les vers fonctionnent de façon autonome. Mis à part l'infection initiale de l'hôte, ils ne nécessitent pas la participation de l'utilisateur et peuvent se propager très rapidement sur le réseau, le ralentissant généralement.

Les vers présentent des caractéristiques similaires: ils exploitent les vulnérabilités du système, ils ont un moyen de se propager - pas d'espace de rupture et ils contiennent tous un code malveillant (charge utile) destiné à endommager les systèmes ou les réseaux informatiques.

**Les vers sont responsables de certaines des attaques les plus dévastatrices sur Internet. En 2001, le ver Code Red a infecté plus de 300 000 serveurs en seulement 19 heures.**

**Cheval de Troie** :

Un cheval de Troie est un logiciel malveillant qui effectue des opérations malveillantes en masquant sa véritable intention. Il peut sembler légitime, mais est en réalité très dangereux. 
Les chevaux de Troie exploitent les privilèges de l'utilisateur qui les exécute.

**Contrairement aux virus, les chevaux de Troie ne se répliquent pas automatiquement, mais se lient souvent à des fichiers non exécutables, tels que des fichiers image, audio ou vidéo, agissant comme un leurre pour nuire aux systèmes des utilisateurs peu méfiants.**

# 1.3.2 Bombes logiques

Une bombe logique est un programme malveillant inactif jusqu'à un élément déclencheur (date, événement) qui active son code. 
Elle peut saboter des bases de données, effacer des fichiers ou attaquer des systèmes. 
Certaines bombes logiques ciblent les composants matériels (CPU, mémoire, disques durs), les surchauffant ou les endommageant jusqu'à leur panne.

# 1.3.3 - Ransomware

Ce malware est conçu pour maintenir captif le système d'un ordinateur ou ses données, jusqu'à ce qu'un paiement soit effectué.

# 1.3.4 Attaques par déni de service

Les attaques par déni de service (DoS), simples à exécuter, causent des interruptions de services réseau, entraînant des pertes de temps et d'argent importantes. Elles peuvent également cibler les technologies opérationnelles, provoquant l'arrêt de dispositifs ou de processus physiques dans des infrastructures critiques.

**Quantité encombrante de trafic** :

C'est lorsqu’un réseau, un hôte ou une application reçoivent une énorme quantité de données à un rythme qu’ils ne peuvent pas gérer. Cela provoque un ralentissement de la transmission ou de la réaction, ou une panne d'un appareil ou d'un service.

**Paquets formatés de manière malveillante** :

Un paquet est un ensemble de données qui circulent entre un ordinateur ou une application source et un ordinateur récepteur sur un réseau, tel que l'internet.
Lorsqu’un paquet formaté de façon malveillante est envoyé à un hôte ou à une application, le récepteur ne pourra pas le gérer.

Par exemple, si un agresseur transmet des paquets contenant des erreurs ou transmet des paquets mal formatés qui ne peuvent être identifiés par l’application, cela va causer le ralentissement de l'appareil, voire le faire planter.


# 1.3.5 - DDoS

**DDoS** :

Les attaques par déni de service distribué (DDoS) sont similaires, mais proviennent de plusieurs sources coordonnées. Voici comment cela se passe:

1. Un hacker construit un réseau (botnet) d'hôtes infectés appelés zombies, qui sont contrôlés par des systèmes de gestion.
2. Les ordinateurs zombies analysent et infectent constamment d'autres hôtes, créant ainsi de plus en plus de zombies.
3. Une fois prêt, le hacker demande aux systèmes de gestion d'effectuer une attaque par déni de service distribué par le biais du réseau de zombies


# 1.3.6 - Système de noms de domaine

De nombreux services techniques essentiels sont nécessaires au fonctionnement d'un réseau, tels que le routage, l'adressage et l'attribution de noms de domaine. Ce sont des cibles de choix pour les attaques.

```
Réputation du domaine :

Le DNS (Système de noms de domaines) est utilisé par les serveurs DNS pour traduire un nom de domaine, comme www.cisco.com, en adresse IP numérique afin que les ordinateurs puissent le comprendre. Si un serveur DNS ne connaît pas d'adresse IP, il demandera à un autre serveur DNS.

Une entreprise doit surveiller la réputation de son domaine, y compris son adresse IP, pour se protéger contre les domaines externes malveillants.
```

```
Usurpation du DNS : 

L'usurpation d'identité (DNS) ou empoisonnement du cache DNS est une attaque par laquelle de fausses données sont introduites dans le cache d'un résolveur DNS, c'est-à-dire la base de données temporaire du système d'exploitation d'un ordinateur qui enregistre les récentes visites sur les sites web et autres domaines Internet.

Ces attaques par empoisonnement exploitent une faiblesse du logiciel DNS qui amène les serveurs DNS à rediriger le trafic pour un domaine spécifique vers l'ordinateur de l'attaquant.
```

```
Piratage de domaine : 

Lorsqu'un hacker prend à tort le contrôle des informations DNS d'une cible, il peut y apporter des modifications non autorisées. C'est ce qu'on appelle le piratage de domaine.

Le moyen le plus courant de détourner un nom de domaine consiste à modifier l'adresse e-mail de contact de l'administrateur via l'ingénierie sociale ou en piratant le compte de messagerie de l'administrateur. L'adresse e-mail de l'administrateur est facilement accessible via l'enregistrement WHOIS du domaine, qui est un dossier public.
```

```
Emplacement de ressource uniforme (URL)

Un URL (Localisateur de ressources uniformes) est un identifiant unique permettant de trouver une ressource spécifique sur Internet. 
La redirection d'une URL se produit généralement à des fins légitimes.

Par exemple, vous vous êtes connecté à un portail d'e-learning pour commencer ce coursL'essentiel de la cybersécurité. Si vous vous déconnectez du portail et y revenez une autre fois, le portail vous redirige vers la page de connexion. 

C'est ce type de fonctionnalité que les hackers peuvent exploiter. Au lieu de vous rediriger vers la page de connexion de la formation en ligne, ils peuvent vous rediriger vers un site malveillant.
```

# 1.3.7 Attaques de la couche 2

La couche 2, ou couche de liaison de données dans le modèle OSI, permet de déplacer les données sur un réseau physique. 
**Elle mappe les adresses IP aux adresses MAC des périphériques via le protocole ARP.**
Ce processus permet de résoudre les adresses IP en adresses MAC pour la transmission des données. Cependant, les hackers exploitent souvent les vulnérabilités de ce système de sécurité de la couche 2.

##### **Mystification :**

Le spoofing, ou empoisonnement, est un type d'attaque par usurpation d'identité qui tire parti d'une relation de confiance entre deux systèmes.

- L'usurpation d'adresse MAC se produit lorsqu'un hacker déguise son appareil en appareil valide sur le réseau et peut donc contourner le processus d'authentification. 
- L'usurpation d'identité ARP envoie des messages ARP usurpés sur un LAN. 
- Cela lie l'adresse MAC d'un hacker à l'adresse IP d'un périphérique autorisé sur le réseau.
- L'usurpation d'adresse IP envoie des paquets IP à partir d'une adresse source usurpée afin de la dissimuler.

##### **Inondation MAC :**

Les périphériques d'un réseau sont connectés via un commutateur réseau en utilisant la commutation de paquets pour recevoir et transférer les données vers le périphérique de destination. 
L'inondation MAC compromet les données transmises à un périphérique. 
Un hacker inonde le réseau de fausses adresses MAC, compromettant ainsi la sécurité du commutateur réseau.

# 1.3.9 Attaques de type "L'homme du milieu" et "L'homme dans le mobile"

Les attaquants peuvent intercepter ou modifier les communications entre deux appareils pour voler des informations ou se faire passer pour l'un des appareils.

```
Attaques de l'homme du milieu / L'homme au milieu (MitM)

Une attaque MitM (L'homme au milieu) se produit lorsqu'un cybercriminel prend le contrôle d'un appareil à l'insu de l'utilisateur.
Avec ce niveau d'accès, un hacker peut intercepter, manipuler et transmettre de fausses informations entre l'expéditeur et la destination prévue.
```

```
Homme dans le mobile / L'homme dans le mobile (MitMO)

Variante de l'expression "L'homme au milieu", MitMo est un type d'attaque utilisé pour prendre le contrôle de l'appareil mobile d'un utilisateur. 
Après l’infection, l'appareil mobile peut recevoir l’instruction d’exfiltrer des informations sensibles de l’utilisateur et de les envoyer aux agresseurs.

ZeuS est un exemple de programme malveillant doté de fonctionnalités MitMo. Il permet aux attaquants de capturer discrètement les SMS de vérification en deux étapes envoyés aux utilisateurs.
```

---
**Une attaque par rejeu** se produit lorsqu'un hacker capture la communication entre deux hôtes, puis retransmet le message au destinataire, pour inciter le destinataire à faire ce que le hacker veut, contournant ainsi tous les mécanismes d'authentification.

---
# 1.3.11 Attaques de type "Jour zéro"

Une attaque "Jour zéro" (0 day) exploite des vulnérabilités logicielles avant leur découverte ou leur divulgation par le fournisseur. 
Le réseau est particulièrement vulnérable entre la découverte de l'exploit et la publication d'un correctif. 
Pour se défendre, les professionnels de la sécurité doivent adopter une approche sophistiquée et globale de l'architecture réseau.

# 1.3.12 Enregistrement du clavier (keylogger)

Les cybercriminels enregistrent les frappes au clavier via un logiciel installé sur un système informatique ou via des périphériques matériels physiquement connectés à un ordinateur, et configurent le logiciel enregistreur de frappe pour envoyer le fichier journal au hacker. Comme il a enregistré toutes les frappes au clavier, ce fichier journal peut révéler les noms d'utilisateur, les mots de passe, les sites Web visités et d'autres informations sensibles.

**De nombreuses suites anti logiciels espions peuvent détecter et supprimer les enregistreurs de frappe non autorisés.**

# 1.3.15 Se défendre contre les attaques

Les organisations peuvent se défendre contre les attaques en prenant plusieurs mesures, telles que :

1. Configurer les pare-feu pour bloquer les paquets suspects provenant de l'extérieur, mais indiquant une origine interne.
2. Maintenir les correctifs et mises à jour à jour.
3. Répartir la charge de travail sur plusieurs serveurs.
4. Bloquer les paquets ICMP externes avec les pare-feu pour prévenir les attaques DoS et DDoS.

