#### 8.5.1 Les types de systèmes de fichiers sous Linux

Il existe de nombreux **types de systèmes de fichiers** différents, chacun ayant des propriétés variées telles que la **vitesse**, la **souplesse**, la **sécurité**, la **taille**, la **structure**, la **logique**, et bien d'autres.

Il revient à l'**administrateur** de choisir le système de fichiers le plus adapté en fonction du **système d'exploitation** et des **fichiers** qu'il sera amené à stocker.

##### ext2 (Deuxième système de fichiers étendu)

- **ext2** était le système de fichiers par défaut de plusieurs grandes distributions Linux jusqu'à ce qu'il soit supplanté par **ext3**.
- **ext3**, presque totalement compatible avec ext2, prend également en charge la **journalisation**.
- **ext2** est encore le système de fichiers de choix pour les supports de stockage **Flash**, car son absence de journal améliore les performances et réduit le nombre d'écritures.
- En raison du nombre limité d'opérations d'écriture des dispositifs Flash, la réduction des écritures augmente leur durée de vie.
- Cependant, les noyaux Linux contemporains prennent également en charge **ext4**, un système de fichiers plus moderne, offrant de meilleures performances et pouvant fonctionner sans journal.

##### ext3 (Troisième système de fichiers étendu)

- **ext3** est un système de fichiers journalisé visant à améliorer **ext2**.
- Le **journal** est la fonctionnalité principale ajoutée, permettant de minimiser le risque de corruption des fichiers système en cas de panne d'alimentation.
- Le système conserve un journal de toutes les modifications imminentes apportées au système de fichiers.
- Si l'ordinateur tombe en panne avant que la modification ne soit terminée, le journal peut restaurer ou corriger les problèmes créés.
- La **taille maximale des fichiers** dans ext3 est de **32 To**.

##### ext4 (Quatrième système de fichiers étendu)

- **ext4** a été conçu comme un successeur d'**ext3**, créé à partir de diverses extensions d'ext3.
- Les extensions ont amélioré les performances d'ext3 et augmenté la taille des fichiers supportés.
- Toutefois, des préoccupations concernant la stabilité ont conduit à l'ajout des extensions dans un nouveau système : **ext4**.

##### NFS (Network File System)

- **NFS** est un système de fichiers basé sur le réseau, permettant l'accès aux fichiers via ce dernier.
- D'un point de vue de l'utilisateur, il n'y a pas de différence entre l'accès à un fichier local ou distant sur le réseau.
- NFS est une norme ouverte qui permet à tout le monde de l'implémenter.

##### CDFS (Compact Disc File System)

- **CDFS** a été conçu spécifiquement pour les **supports à disques optiques**.

##### Système de fichiers d'échange

- Le **système de fichiers d'échange** est utilisé par Linux lorsque la RAM est insuffisante.
- Il s'agit d'une partition d'échange sans système de fichiers spécifique, mais pertinente dans la gestion de la mémoire.
- Le noyau déplace le contenu inactif de la RAM sur cette partition lorsque la mémoire est saturée.
- Bien qu'utile pour les ordinateurs avec une quantité limitée de mémoire, la partition d'échange ne doit pas être considérée comme une solution principale.
- La partition d'échange est stockée sur un disque, dont la vitesse d'accès est beaucoup plus lente que celle de la RAM.

##### HFS Plus ou HFS+ (Hierarchical File System Plus)

- Un système de fichiers utilisé par **Apple** dans ses ordinateurs **Macintosh** récents.
- Le noyau Linux inclut un module de montage de **HFS+** pour les opérations de **lecture/écriture**.

##### APFS (Apple File System)

- **APFS** est un système de fichiers mis à jour utilisé par les appareils **Apple**.
- Il fournit un **chiffrement renforcé** et est optimisé pour les **lecteurs flash** et les **disques SSD**.

##### Enregistrement d'amorçage maître (MBR, Master Boot Record)

- Le **MBR** est situé dans le premier secteur d'un disque partitionné et contient des informations sur l'organisation du système de fichiers.
- Le MBR transmet ensuite le contrôle à une fonction de chargement qui démarre le système d'exploitation.


#### 8.5.2 Rôles Linux et autorisations de fichiers

Dans **Linux**, la plupart des entités du système sont traitées comme des **fichiers**. Pour organiser le système et renforcer les frontières dans l'ordinateur, **Linux** utilise des **autorisations de fichiers**. Ces autorisations sont intégrées à la structure du système et offrent un mécanisme pour définir les autorisations sur chaque fichier.

Chaque fichier sous Linux porte ses **autorisations de fichier**, qui définissent les actions que le **propriétaire**, le **groupe** et les **autres utilisateurs** peuvent effectuer sur ce fichier. Les autorisations possibles sont :

- **Lecture** (r)
- **Écriture** (w)
- **Exécution** (x)

La commande `ls` avec le paramètre `-l` fournit des informations supplémentaires sur le fichier.

##### Exemple de sortie de la commande `ls -l`

Considérez la sortie suivante de la commande `ls -l` :

```bash
[analyst@secOps ~]$ ls -l space.txt
-rwxrw-r-- 1 analyst staff 253 May 20 12:49 space.txt
     (1)  (2)  (3)    (4)  (5)     (6)         (7)
```

La sortie fournit beaucoup d'informations sur le fichier `space.txt`. Voici ce que chaque champ représente :

1. **Permissions** : Le premier champ affiche les permissions associées au fichier `space.txt` (`-rwxrw-r--`). Les autorisations de fichier sont toujours affichées dans l'ordre **Utilisateur**, **Groupe**, et **Autre**.
    
    - Le tiret (-) signifie qu'il s'agit d'un **fichier**. Pour un répertoire, le premier caractère serait un "d".
    - Le premier ensemble de caractères correspond aux autorisations de l'utilisateur (**rwx**), ce qui signifie que l'utilisateur **analyst** peut lire, écrire et exécuter le fichier.
    - Le deuxième ensemble de caractères correspond aux autorisations du **groupe** (**rw-**), ce qui signifie que le groupe **staff** peut lire et écrire dans le fichier.
    - Le troisième ensemble de caractères correspond aux autorisations pour **autres utilisateurs** ou groupes (**r--**), ce qui signifie que tous les autres utilisateurs peuvent seulement lire le fichier.
2. **Nombre de liens matériels** : Le deuxième champ définit le nombre de **liens matériels** vers le fichier (dans ce cas, `1`). Un lien matériel crée un autre fichier avec un nom différent, mais lié au même emplacement dans le système de fichiers (appelé un **inode**).
    
3. **Propriétaire et groupe** : Le troisième et quatrième champ affichent respectivement l'utilisateur (**analyst**) et le groupe (**staff**) qui possèdent le fichier.
    
4. **Taille du fichier** : Le cinquième champ affiche la taille du fichier en octets (dans ce cas, `253` octets).
    
5. **Date et heure de la dernière modification** : Le sixième champ affiche la date et l'heure de la dernière modification du fichier.
    
6. **Nom du fichier** : Le septième champ affiche le nom du fichier, ici `space.txt`.

| Binaire | Octal | Autorisation | Description          |
| ------- | ----- | ------------ | -------------------- |
| 000     | 0     | ---          | No access            |
| 001     | 1     | --x          | Execute only         |
| 010     | 2     | -w-          | Write only           |
| 011     | 3     | -wx          | Write & Execute      |
| 100     | 4     | r--          | Read Only            |
| 101     | 5     | r-x          | Read & Execute       |
| 110     | 6     | rw-          | Read & Write         |
| 111     | 7     | rwx          | Read, Write, Execute |
#### Autorisations de fichier et utilisateur racine (root)

Les **autorisations de fichier** sont un élément fondamental de **Linux** et ne peuvent pas être enfreintes. Les droits d'un utilisateur sur un fichier dépendent des **autorisations** que lui confère ce fichier. 

Le seul utilisateur qui peut **contourner** les autorisations de fichiers sur un ordinateur Linux est l'**utilisateur racine** (root). 

En tant qu'utilisateur ayant des privilèges élevés, l'utilisateur racine peut écrire dans **n'importe quel fichier**, quel que soit son niveau d'autorisation. Comme **tout** dans Linux est traité comme un fichier, l'utilisateur racine dispose d'un **contrôle complet** sur l'ordinateur.

L'accès à la racine est souvent nécessaire pour effectuer des tâches de **maintenance** et d'**administration**. Cependant, en raison de la puissance de l'utilisateur racine, il est essentiel que les informations d'identification de l'utilisateur racine utilisent des **mots de passe forts** et ne soient pas partagées avec quiconque, sauf les administrateurs système et les autres utilisateurs de haut niveau.

