
#### 9.1.2 Sécurité du système d'exploitation

Que doit faire une entreprise pour **renforcer** et sécuriser un système d'exploitation ?

**Un bon administrateur** :
Un bon administrateur configurera le système d'exploitation pour vous protéger contre les menaces extérieures. Cela implique de supprimer tous les programmes et services inutiles et de s'assurer que les correctifs de sécurité et les mises à jour sont installés en temps opportun pour corriger les défaillances et limiter les risques.

**Une approche systématique** :
Il est important de mettre en place une approche systématique pour traiter les mises à jour du système. Une entreprise doit:

- établir des procédures de contrôle des informations liées à la sécurité
- évaluer l'applicabilité des mises à jour
- planifier l'installation des mises à jour et des correctifs des applications
- installer les mises à jour en suivant un plan documenté

**Une ligne de base** :
Un autre moyen essentiel de sécuriser un système d'exploitation consiste à identifier les vulnérabilités potentielles. Pour ce faire, établissez une référence pour comparer les performances d'un système par rapport aux attentes de base.

#### 9.1.3 Connaissez-vous votre contenu?

Les logiciels malveillants comprennent les virus, les vers, les chevaux de Troie, les enregistreurs de frappe, les logiciels espions et les logiciels publicitaires. Ils portent atteinte à la vie privée, volent des informations, endommagent le système ou suppriment et corrompent des données. Il est important de protéger les appareils en utilisant un logiciel anti-malware réputé.

Nous vous avons demandé d'identifier les types de programmes antimalwares que @Apollo peut utiliser pour sécuriser ses systèmes et ses équipements.

Pouvez-vous identifier le type de protection décrit ?

- **La protection** antivirus surveille la présence de virus. Lorsqu'il détecte un virus, le programme avertit l'utilisateur et met le virus en quarantaine ou le supprime.
- **La protection** contre les logiciels publicitaires recherche les programmes qui affichent des publicités indésirables dans des fenêtres contextuelles et bloque les logiciels publicitaires suspects.
- **La protection** contre le phishing bloque les adresses IP des sites de phishing connus et avertit l'utilisateur des sites suspects.
- **La protection** contre les logiciels espions recherche les enregistreurs de frappe (un programme qui enregistre les frappes au clavier pour accéder aux mots de passe et autres informations confidentielles) et autres logiciels espions.
- **La vérification des sources** fiables/non fiables avertit l'utilisateur des programmes ou des sites web dangereux.

#### 9.1.6 Sécurité des points de terminaison :

Un **pare-feu basé sur l'hôte** :
 Contrôle l'activité réseau entrante et sortante d'un périphérique. Il inspecte et filtre les paquets de données pour le protéger contre les infections. Un exemple courant est le **pare-feu Windows**, installé par défaut sur ce système.

Les pare-feu permettent de gérer les **ports** en les ouvrant ou les bloquant. Ils refusent par défaut les connexions, sauf si des **règles entrantes** sont définies pour autoriser certains types de trafic et protéger le système contre les menaces.

---
Un **HIDS** (_Host-based Intrusion Detection System_) :
Est installé sur un appareil ou un serveur pour **surveiller les activités suspectes**. Il analyse les appels système, l'accès au système de fichiers et les informations de configuration du périphérique pour détecter d'éventuelles menaces.

Les **journaux** sont stockés localement, ce qui peut impacter les **performances du système**. Contrairement aux systèmes de détection basés sur le réseau, un **HIDS** ne surveille pas le trafic qui n'atteint pas l'hôte, mais il analyse les **processus du système d'exploitation et les systèmes critiques**.

---
Un **HIPS** (_Host-based Intrusion Prevention System_) :
Est un logiciel qui **surveille un périphérique** afin de détecter des **attaques et anomalies connues**, telles que des écarts de bande passante, de protocoles ou de ports.

Il évalue les **protocoles des paquets** et peut réagir en **envoyant une alarme**, en **consignant l'activité malveillante**, en **réinitialisant la connexion** ou en **abandonnant les paquets suspects**.

---
Détéction des points finaux et réponse (EDR)
EDR est une solution de sécurité intégrée qui surveille et collecte en permanence les données d'un terminal. Il analyse ensuite les données et réagit aux menaces détectées. Un antivirus peut uniquement bloquer les menaces, tandis qu'EDR peut le faire et trouver les menaces sur l'appareil.

---
Les outils DLP fournissent un moyen centralisé de s'assurer que les données sensibles ne sont pas perdues, utilisées à mauvais escient ou accessibles par des utilisateurs non autorisés.

---
Les outils DLP fournissent un moyen centralisé de s'assurer que les données sensibles ne sont pas perdues, utilisées à mauvais escient ou accessibles par des utilisateurs non autorisés.

---

#### 9.1.8 Chiffrement de l'hôte

Le **Système de fichiers de cryptage Windows (EFS)** permet de **chiffrer** des fichiers, dossiers ou un disque dur entier.  
Le **chiffrement complet du disque (FDE)** protège toutes les données, y compris les fichiers temporaires et la mémoire.  

##### **BitLocker et TPM**  
Microsoft Windows utilise **BitLocker** pour le FDE.  
Pour fonctionner, BitLocker requiert l'activation du **TPM (Trusted Platform Module)** dans le BIOS.  
Le **TPM** est une puce stockant des clés de chiffrement, certificats numériques et mots de passe.  

##### **BitLocker To Go et Disques à chiffrement automatique**  
- **BitLocker To Go** chiffre les **disques amovibles** et nécessite un **mot de passe** pour le déchiffrement (sans TPM).  
- Un **disque à chiffrement automatique** chiffre toutes ses données, empêchant ainsi les hackers d’y accéder.  
---
#### 9.1.9 Intégrité de l'amorçage

##### **Intégrité du démarrage**  

L'**intégrité du démarrage** garantit que le système est fiable et **n’a pas été altéré** pendant le chargement du système d’exploitation.  

##### **Micrologiciel et BIOS**  
Le **micrologiciel** est stocké sur une petite **puce mémoire** de la carte mère et contient les **instructions de base** de l’ordinateur.  
Le **BIOS (Basic Input/Output System)** est le **premier programme** exécuté au démarrage.  

##### **UEFI vs BIOS**  
L’**UEFI (Interface de micrologiciel extensible unifiée)** est une version plus récente et avancée du **BIOS**.  
- Il offre une **interface standardisée** entre le système d’exploitation, le micrologiciel et les périphériques externes.  
- L’**UEFI** est préférable au **BIOS**, car il peut fonctionner en **mode 64 bits** et offre **plus de fonctionnalités**.  

---
#### **Démarrage sécurisé**  

Le **démarrage sécurisé** est un **standard de sécurité** garantissant qu’un périphérique démarre avec un **logiciel fiable**.  

##### **Processus de démarrage sécurisé**  
1. Au démarrage du système, le **micrologiciel** vérifie la **signature** de chaque élément de démarrage :  
   - **Pilotes de micrologiciel UEFI**  
   - **Applications UEFI**  
   - **Système d’exploitation**  
2. Si toutes les **signatures sont valides**, le système démarre normalement.  
3. Le **micrologiciel cède ensuite le contrôle** au système d’exploitation.  

Ce mécanisme empêche le chargement de logiciels malveillants non approuvés dès le démarrage du système.  

#### Qu'est-ce que le démarrage mesuré ?

Le démarrage mesuré est une méthode de validation plus forte que le démarrage sécurisé. Il consiste à mesurer chaque composant du système, allant du micrologiciel jusqu'aux pilotes de démarrage. Ces mesures sont ensuite stockées dans la puce TMP pour créer un journal.

##### Fonctionnalités principales :
- Le journal créé peut être testé à distance pour vérifier l'état de démarrage du client.
- Il permet d'identifier les applications non fiables qui tentent de se charger.
- Il permet aux logiciels antimalwares de se charger plus tôt dans le processus de démarrage.

---
#### 9.1.10 Fonctionnalités de sécurité du système Apple

Comme nous le savons, les distributions Windows et Linux incluent des fonctionnalités de sécurité conçues pour protéger les terminaux. Apple fournit du matériel système et des fonctionnalités de sécurité macOS qui offrent également une protection robuste des terminaux.

```
Matériel axé sur la sécurité :
La plate-forme matérielle dispose de fonctionnalités de sécurité améliorées telles qu'un processeur spécial, un démarrage et un moteur de chiffrement AES dédié. Ces fonctionnalités sont incluses dans un système spécial sur une puce appelée Secure Enclave
```

```
Stockage crypté :
Le chiffrement du stockage de données Protection des données Apple et FileVault est pris en charge par le moteur de chiffrement matériel AES. Cela permet le chiffrement et le déchiffrement des fichiers au fur et à mesure qu'ils sont écrits ou lus sans exposer les clés de chiffrement au processeur principal, au système d'exploitation ou aux applications en cours d'exécution.
```

```
Démarrage sécurisé :
La ROM de démarrage protège le matériel de bas niveau et n'autorise l'exécution que des logiciels Apple OS authentiques et non modifiés.
```

```
Données biométriques sécurisées :
Les données d'authentification biométrique sont traitées dans le système matériel de sécurité. Cela le sépare du système d'exploitation et des logiciels d'application en cours d'exécution, y compris les logiciels malveillants.
```

```
Localiser mon Mac :
Localiser mon Mac aide à retrouver les appareils macOS perdus ou volés grâce à sa fonction de localisation. Il permet également de verrouiller l'appareil à distance et d'effacer le stockage si des données critiques sont menacées.
```

```
XProtect :
La technologie antimalware XProtect empêche l'exécution de logiciels malveillants grâce à la détection de logiciels malveillants basée sur les signatures. Il avertit également les utilisateurs de l'existence de logiciels malveillants et offre la possibilité de supprimer les fichiers malveillants détectés.
```

```
Outil de suppression de logiciels malveillants (MRT) :
L'outil de suppression de logiciels malveillants (MRT) détecte et supprime les infections de logiciels malveillants existantes lorsque les règles de détection sont automatiquement mises à jour par Apple. Il surveille également les infections par des logiciels malveillants au redémarrage du système et à la connexion de l'utilisateur.
```

```
Portière :
Gatekeeper garantit que seuls les logiciels authentiques et signés numériquement qui ont été créés par un développeur de logiciels notarié par Apple peuvent être installés.
```

#### 9.1.11 Gérer les menaces liées aux dispositifs :

- Développer des stratégies pour les mots de passe et la protection par mot de passe sur tous les appareils.
- Activer le verrouillage d'écran pendant les périodes d'inactivité.
- Désactiver les droits d'administrateur pour les utilisateurs.
- Définir les politiques, les normes, les procédures et les directives en matière de contrôle d'accès.
- Mettre à jour et appliquer un correctif à l'ensemble des systèmes d'exploitation et des logiciels.
- Implémenter des solutions antivirus automatisées qui analysent le système et mettent à jour le logiciel antivirus afin de garantir une protection adéquate.
- Désactivez tous les ports CD, DVD et USB.
- Activez les analyses antivirus automatiques pour tout CD, DVD ou clé USB inséré.
- Utilisez le filtrage de contenu pour bloquer l'accès à des contenus Web inappropriés ou offensants.
- Rendre obligatoire une formation annuelle de sensibilisation à la sécurité ou mettre en œuvre des campagnes et des programmes de sensibilisation à la sécurité.
- Développez une liste d'applications approuvées pour empêcher l'installation de logiciels non autorisés.

#### 9.1.12 Protection physique des périphériques :

```
Matériel informatique :
Pour protéger physiquement les équipements informatiques:

- Utilisez des câbles de verrouillage pour sécuriser les périphériques
- Garder les salles de télécommunication verrouillées
- Utilisez des cages de sécurité (cages de Faraday) autour des équipements pour bloquer les champs électromagnétiques
```

```
Serrures de porte: 
Une serrure d'entrée standard à clé est le type de serrure de porte le plus courant. Ils sont souvent faciles à forcer. Un verrou à pêne dormant peut être ajouté pour plus de sécurité. Toute serrure qui nécessite une clé est vulnérable si les clés sont perdues, volées ou dupliquées.

Une serrure chiffrée utilise des boutons qui sont pressés dans une séquence donnée pour ouvrir la porte. Il peut être programmé pour que le code d'un utilisateur ne fonctionne que certains jours ou certaines heures. Il peut également enregistrer le moment où la porte s'est ouverte, ainsi que le code utilisé pour l'ouvrir.
```

```
Systèmes d'identification par radiofréquence (RFID) :
La RFID utilise des ondes radio pour identifier et suivre des objets. Les étiquettes RFID peuvent être attachées à tout article qu'une organisation souhaite suivre. Les étiquettes contiennent un circuit intégré qui se connecte à une antenne. Les étiquettes RFID sont petites et nécessitent très peu d'énergie. Elles n'ont donc pas besoin d'une batterie pour échanger des informations avec un lecteur. La RFID peut contribuer à automatiser le suivi des biens, ou à verrouiller, déverrouiller ou configurer sans fil des appareils électroniques.
```