

250 pc à config :  ( mise à jour, antivirus, intégrer au domaine, imprimante, etc ...) 

- Travailler méthodologiquement   (script, "image", serveur maj) pour les 250 postes.

"Kanban" = pancarte en japonais 
**(Un tableau Kanban est un outil de gestion de projet Agile conçu pour aider à visualiser le travail, limiter le travail en cours et maximiser l'efficacité** (ou le flux). 

*Ces tableaux peuvent aider les équipes Agile et DevOps à mettre de l'ordre dans leur travail quotidien.)*

| A FAIRE | EN COURS | TERMINE |
| ------- | -------- | ------- |
|         |          |         |
|         |          |         |
|         |          |         |

Quantifier le temps pour une demande : 

**exemple :**
(serveur GLPI) = si trop complexe alors le "découper"

###### WINSCP (WinSCP est un client SFTP graphique pour Windows. Il utilise SSH et est open source. Le protocole SCP est également supporté. Le but de ce programme est de permettre la copie sécurisée de fichiers entre un ordinateur local et un ordinateur distant)

- Installer une VM (debian12) -> ≃ 30 min
- Installer le serveur web -> ≃ 5 - 10 min
- Installer  php -> ≃ 10-15 min
- Installer SGDBR (système de gestion de base de données relationnelle) ->  ≃ 15 min 
(Mariadb version dérivé de oracle)
- Création BDD (Base de données) en ligne de commande ->  ≃ 5 min
- Installer openssh-server -y -> ≃ 5 min
- Télécharger GLPI/décompression/copier -> ≃ 5 min

*insérer les étapes dans le tableau "KANBAN" dans "a faire" puis dans "en cours" une fois le/les projet(s) commencés puis dans "terminé" une fois les tâches réalisées.


Utilisation de **TRELLO** pour "gestion de projet" (remplacement de planner)
	 https://trello.com/b/Dzsb31XZ/projet-bscrc2-qw

FusionInventory ou GLPI AGENT (installation sur un poste client) puis va remonter dans le GLPI.

**Diagramme de Gantt :**

	*outil utilisé en ordonnancement et en gestion de projet et permettant de visualiser dans le temps les diverses tâches composant un projet. Il s'agit d'une représentation d'un graphe connexe, valué et orienté, qui permet de représenter graphiquement l'avancement du projet*




